---
title: 健身笔记
author: Daisy Gao
date: '2017-06-13'
slug: gym-notes
categories: []
tags: [gym]

---

请了私教之后，发现之前健身的很多动作都是错的。不仅如此，自顶向下对于健身的许多认识也是不足的。以下就总结了700块一节私教课的精华，供参考。看不懂没关系，可以请我吃饭我给你讲哦:wink:

<!--more-->

<!-- toc -->
# Mindset

为什么要健身？

健身第一步就是用体脂仪测量你身体里肌肉、脂肪、蛋白质和矿物质等各项指标。

- 身体中肌肉含量越多，单位时间内消耗的热量就越大，什么都不做也可以瘦！
- 内脏中的脂肪含量也可以通过健身调节。脂肪越少，内脏负担越小。
- 有肌肉可以让线条变得更好看:muscle: 。

此外，健身可以科学地修正身姿、缓解疼痛。

- 练背可以拉紧背部肌肉，改善驼背，还可以缓解长期使用电脑带来的背部酸痛。
- 练core（核心，泛指腹部臀部）并且日常用core发力，可以减轻腰和lower back（后背）的疼痛。


# 正确的站姿

站立时学会使用正确的姿势，是养成良好日常体型和开始健身的基础。

- 夹紧臀部，把腿部的受力尽量移到臀部。
- 挺胸收腹。注意，胸和腰是分开的。挺胸并不意味着arch back，即把腰和肚子往前送，这样会使用lower back来支撑整个上半身，这是为什么很多人腰会疼的原因。如果有一面墙，腰要尽量能靠住墙才对。收腹的同时自然腰会靠到墙，因为这时你在使用腹部的力量支撑上半身而不是lower back。
- 肩膀下压，肩胛骨向中间锁紧。脖子和脊椎尽量在一条竖直线上。


# 正确的走路/跑步姿势

- 使用core发力，即 :point_right: 收腹 :point_left:（腹部发力），不要左右摇摆。因为腰部和臀部肌肉是连起来的，只有固定住腰部，臀部才能得到更好的锻炼。
- 用臀部带动大腿根部带动整条腿，迈出步子。小腿用力越少越好。养成正确的发力姿势，可以有助于瘦小腿。
- :point_right: 膝盖向外，落地要轻:point_left: 。膝盖向内的话是试用膝盖来支持整个身子，伤膝盖。
- 跑步时，迈出步子要大，像要挖地一样。

# 训练种类

## Weight Training 力量型训练

就是使用健身房各种器械完成指定动作，重复若干组，用来增加局部肌肉。

按训练目的分为以下两种：

- 力量训练。以提升力量为主，负重到极限，每组次数少，比如8次，逐渐增加重量，重复3组。
- 增肌训练。以增加肌肉为主，负重正常，每组次数较多，比如12次，逐渐增加重量，重复4组。

## 有氧训练

在心率较高的时候进行持续运动，消耗脂肪。包括跑步、circuit。减脂不可以局部减，是全身都会瘦。

# 正确的发力方法


## 增肌原理
力量型训练的动作都包含拉伸和收紧这两个步骤，增肌也是在这个过程中完成的。慢慢的拉伸肌肉，把肌肉拉开，撕裂肌肉，然后快送发力收缩，练习力量。

## 呼吸方法

拉伸的时候可以吸气或者憋气。发力的时候吐气，不能憋气。

比如barbell squat（杠铃深蹲），下去的时候尽量慢，拉伸臀部肌肉，如果此刻吸气不能控制腹部收紧，那就憋气；起来的时候发力，动作要快，同时吐气。

## 训练技巧

### Isolation 隔离锁紧
肌肉都是相互连接的，只动要训练的关节肌肉，身体其他部位保持不动，确保训练肌肉的最大效果。比如，做手臂运动的时候，要时刻保持肩部打开，背部锁紧，只活动要训练的手臂。

### Stabilization 稳定
做动作要稳定，不要摇摇晃晃。

比如

#### 单手举哑铃
哑铃要一直在肩关节上方的轨道上，不要到处乱晃，这样有肩部支撑，最省力。

#### hollow plank 
练习肩部和腹部的stabilization。hand stand也是需要肩部的稳定才可以做到。

当然，这种稳定性需要强壮的core来支撑。开始的时候晃动就做轻一点的，慢慢训练core的力量和动作的稳定性。


# 训练流程

我一般是Weight Training和有氧交替进行。每周两次力量训练，一次上半身，一次下半身。3次有氧训练，椭圆机、游泳或者跑步。

力量训练的流程是，热身，做4套动作或者动作组合，做一个circuit收尾。然后拉伸，按摩。
有氧训练的流程是，拉伸，有氧，拉伸，按摩。

# 热身

可以选择以下活动进行热身，或者单纯拉伸和按摩。

- 划船机5min。
- 90°屈膝走：收紧腹部，不要arch back，膝盖跟脚尖一个方向，手提重物，保持胳膊竖直。

# 拉伸

- 大腿后侧hamstring：劈竖叉或者站立直腰手触地。
- 大腿内侧：小腿贴大腿，身体向前压大腿内侧。
- 小腿：找个斜面，脚掌踩上去，挺直腰，上身往前压，拉伸小腿后部肌肉。
- 肩部：两手抓着棍子，挺胸收腹夹臀，360°从身体前方绕道后背。

# 按摩

- 大腿：正面有内中外三条肌肉，都连着膝盖，用泡沫轴慢慢滚压。疼的地方弯曲膝盖抬腿，着重按压。
- 小腿：泡沫轴按压。

# 动作详解
以下罗列了我觉得最有用的局部训练的动作。

## 核心

### barbell squat
这个是最复杂的动作，分分秒秒都有要注意的。非常容易坐错和受伤。

肩部下压，收紧肩胛骨。站在barbell下方，头部和肩部伸到barbell里侧。双腿张开同胯宽。用脖子下方和肩胛骨上方的肌肉顶着barbell。

收紧core和臀部，憋一口气，屁股向后慢下，膝盖向外打开，小腿靠近大腿。

起来的时候膝盖也要向外，用腿部臀部发力，快起。膝盖和臀部同时起来，不要屁股先起，不然会用到后背的力。不要arch back。
胸部向前，眼睛也向前看。不要roll over。上身挺直。

站直的时候收紧臀部，full range的拉伸。

KEY：收紧core，用膝盖和臀部同时发力站起来。

### barbell deadlift
肩部下压扣好，挺胸，双脚与胯同宽，双手抓barbell，宽度与肩宽相仿。膝盖弯曲，身子稍微靠前，可以锻炼到hamstring。膝盖向外。

憋气，屁股和膝盖同时发力，快速拉起，手不要用力。不要靠屁股先起来，不然容易用到后腰的力。站立后收紧臀部。

屁股向后下蹲，感受后腿的受力，barbell贴着大腿滑下去，重物触地，放下要慢，3s左右。

12x4组。

目前负重25kg左右。

### 组合1
- barbell deadlift
- 双手撑地，登山40下，收腹

## 臀

### Bulgarian split squat

后脚脚背搭在凳子上，前脚90°慢慢蹲，拉伸大腿后侧肌肉。双手负重，中心在前脚后跟上。前后脚在同一直线上。快速站起，squeeze臀部肌肉。12x2x4组。

### kettlebell swing
两手握在kettlebell上，挺胸向前收腹直腰，张开双腿，把bell放在双腿中间，臀部后方。
夹紧臀部，用这个力把bell甩到与肩同宽。注意不要用胳膊和momentum的力，要用夹紧臀部的力量。

### barbell hip bridge

barbell放在胯部，可以用cushion和毛巾垫着。肩胛骨下方卡在垫子上。

腹部收紧，不要arch back，抬起barbell的时候收紧臀部，并停留1秒钟，腰挺直下来。每组最后一个停留5秒。

### weighted squat
双手托着哑铃，手心向上。双脚比胯宽点，膝盖向外，下蹲到小腿和大腿挨着，膝盖向前但尽量不超过脚尖，不要bend over，胸和腰都挺直。

### box jumping
用臀部的力，跳到跟膝盖同高的盒子上，膝盖向外，落地要轻，用腹部的力控制落地。然后站直，收紧臀部。

### 组合1
- kettlebell swing
- 快速使劲向下掷球，用腹部力量。

### 组合2
- kettlebell swing
- push down。双臂搭在椅子上，手与肩同宽，双腿可以伸直也可以曲起（更轻松），身子挺直向下push down。

### 组合3
- weighted squat
- hollow plank

## 腿

瘦腿最有用的是每天游1000米，一个月下来腿细一圈……

### 大腿伸展器
练大腿前侧

### 后腿屈伸训练器
练hamstring

### 坐式蹬腿器
后背贴着靠背，快推慢回，膝盖向外，双脚与肩同宽。

### 负重90°下蹲
一脚在前，一脚在后90°下蹲，重心在前脚脚跟，后腿膝盖不要受力。或者一脚踩在台阶上，后脚在地面微屈。手持哑铃。换腿联系。

可与坐式蹬腿器配合联系。

### 健身球hip bridge
平躺，小腿压在球上，收腹夹紧臀部，膝盖向外，把球收回来。

### 某一种器械
脚后跟压着踏板，膝盖抵着轴，收紧腹部和臀部，压上半身，拉伸hamstring。


## 背

### wide grip 坐姿下拉
压肩挺胸收腹锁背，背微微后倾，手肘在肩两侧，背心肌肉发力，快速下拉，慢慢推上。注意下拉的时候不要用momentum的力，要背心发力。

### 坐姿直拉
用跟上面动作同一个多功能机器的坐姿位置，腰挺直，双手握住把手，一脚蹬在踏板上到手臂拉直，放上另一只脚，膝盖微屈，腰挺直与腿90°夹角，注意不要后仰。

压肩，背部肌肉发力，向后拉手肘，不用拉的太多，手肘刚过身侧即可。快拉慢放。


### 单臂哑铃划船
一脚搭在椅子上，一脚直立，一手撑着椅子，一手抬起哑铃，用背部肌肉抬起，并锁好其他部位，只有肩关节和手肘90°活动。

变种为直立双臂哑铃划船和单膝跪地哑铃划船。

双臂的做法是，膝盖微屈，屁股后撅，上身略微前倾，腰挺直。单膝跪地时候一手撑在膝盖上，另一手拉起哑铃。

### assist dip machine
压肩，用后背的力，腿尽量靠前，身子略微向后，眼睛看斜上方，初始位置双臂伸直。快上慢下，收紧腹部臀部和扣好肩胛骨，再升上去。
负重是一半体重，越轻越累。双手距离有宽窄两种，宽累。

### 战绳
臀部微撅，双手拉绳，用后背力量。

### 某一个器械
上机：左脚踩着踏板，站起来，双手握住把手，拉回来，让胸贴着垫子，坐下，右脚踩到踏板上。
用肩胛骨之间的背肌拉开把手，不用拉的太后，然后慢速送回。

### 组合1 
- 哑铃划船
- push up：压肩扣背。食指向前，五指分开。直腰夹臀。肩膀不动。曲肘下压身体和臀部时，手肘指向4点和8点。手掌和肩在一条直线上受力，手碰到胸时，用胸肌和核心push up。

## 腹

### 仰卧直腿触足卷腹（straight leg toe touches）
胳膊伸直腿伸直，躺倒地上，卷腹坐起来双手碰到脚，慢慢躺下，脚和手同时用劲。

### 器械卷腹
后背有弹性球可以靠着，双手撑在扶手上，腹部收紧，卷腹抬腿

### 组合1
- 仰卧起坐：坐着，背部稍微后仰，微抬腿，挺直腰。卷腹屈膝，让背部靠近膝盖。
- plank：手肘撑地，收紧腹部和臀部。

## 胸

### 卧推
躺在凳子上，双腿分开着地，收紧臀部腹部，缩进肩胛骨，肩膀压在凳子上，挺胸，可以arch back。

初始动作：双手伸直，握住barbell。
然后手肘45°向外，慢下拉伸胸肌，快上收紧胸肌。

可以配合木棍360°肩部拉伸，双手间距离越宽越好。

## 肩

### 哑铃深蹲
站起的同时举起哑铃，哑铃的轨迹要在肩部正上方。练习肩部的stabilization。

### 组合1 

- 举棍子。双手抓棍，宽度同肩，手心向下。水平拉起棍子，变成手心向上，然后双下巴脖子向后留出空间，竖直举起棍子到头顶，此时收回脖子。房子棍子到肩，然后到腰。
- 趴在椅子上plank，收腹，屁股稍微抬起，用到腹部的力量。单手抬起，向前伸出。重心可以偏，但是不要转动臀部。

### 组合2

- TRX绳子 倾斜式引体向上：压肩锁背，夹紧臀部，收腹挺胸，双手拉着绳子，脚在前方，身子朝后倒。大拇指互指，用肩膀打开的力量，把人提上去。15x4组。
- 肩膀立在地上plank，收紧臀部，单手拉地上重物，收腹，然后180°打开侧立。12x4组。


## 手臂

### 直立绳索下压
站直膝盖微屈，手肘90°，在胸两侧，向下拉直，拜拜肉/肱三头肌受力。

### 仰卧哑铃颈后臂屈伸
平躺，双手握住哑铃，直手开始，向头方向90°屈伸，感受拜拜肉受力，只有小臂在动，大臂位置不变。


### 组合1
- 双手举哑铃：举到手肘同肩高，从前方举和从两侧举两种，膝盖和手肘可以微屈， 联系肱二头肌。
- 跪式push up：膝盖着地，小腿交叉，手搭在罗马椅上，压肩靠胸肌和腹肌做push up。

# circuit

这是一种HIIT，一套circuit由几个动作组成，每组动作间间隔10s，每个动作做50s或者12~15下，每套动作结束休息30s。在较高心跳下的有氧，才可以减脂。不可以休息到平静再做运动，没有减脂效果。

### 组合1
- box jumping
- push up
- 深蹲

### 组合2
- 把半球放在胸前，放下，压在上面做plank。
- 单手将kettlebell举胸前，负重深蹲，墩布带动大腿坐下去，膝盖向外开，两脚不要分开太大。站起来的时候单手举起kettlebell。
- kettlebell swing

### 组合3
- 仰卧起坐
- 躺平抬腿，要低，练习下腹。
- 侧身起，身体水平，臀部夹紧，身体不要向前伸。
- 滑轮拉回，练习腹部stabilization。

### 组合4
- burpee
- 负重深蹲，膝盖跟脚尖同向，站立时收紧臀部。

### 组合5
- burpee
- 直立双臂哑铃划船。

# 饮食作息

- 多吃蛋白质虾啊鱼啊蛋啊
- 多吃粗粮
- 晚饭不吃淀粉
- 早早睡觉